# 木下牧子「おんがく」2024新歓曲 選曲資料

## 「おんがく」
曲 木下牧子  詞 まど・みちお
> **みみをふさいで おんがくをながめていたい** （歌詞より抜粋）

混声合唱曲集「うたよ！」（1995年）に収録。その後、女声合唱版・歌曲版も出版された。詩「おんがく」は2014年3月3日時点で木下牧子の「まど・みちお全詩集の中でもっとも好きな詩」である[^5]。
<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">「おんがく」は、まど・みちお全詩集の中でもっとも好きな詩です。大阪H.シュッツの素晴らしい演奏はCD「祝福」に収録されているもので、今回特別にアップしたのですが、関係者の皆さんのご厚意により、CD「祝福」のPVとしてこのままYouTubeチャンネルに置けることになりました。</p>&mdash; 木下牧子 (@KinoshitaMakiko) <a href="https://twitter.com/KinoshitaMakiko/status/440259259498905601?ref_src=twsrc%5Etfw">March 2, 2014</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

詩の全文は以下の通り。
> かみさまだったら みえるのかしら
> みみをふさいで おんがくをながめていたい
> 目もつぶって　花のかおりへのように おんがくにかおよせていたい
> 口にふくんでまっていたい シャーベットのように広がってくるのを
> そしてほほずりしていたい そのむねにだかれて

おんがくへの愛のあまり、聴覚だけでは物足りず、五感全て[^7]でおんがくを楽しみたいという強い感情が伝わってくる。きっと団員の皆さんも同じような感情をお持ちであろうから、それを新入生と共有することでともに音楽を楽しめるのではないだろうか。

## 作曲者 木下牧子
> 東京生まれ。東京芸術大学作曲科首席卒業、同大学院修了。日本音楽コンクール作曲部門（管弦楽の部）入選。日本交響楽振興財団作曲賞入選。三菱UFJ信託音楽賞奨励賞受賞[^1]。

代表？作に
* 組曲『方舟』（第23回演奏会）
* 組曲『ティオの夜の旅』（第27回演奏会）
* 『春の予感』（第29回演奏会）
* 「鴎」（第57回演奏会アンコール、2020・2014・2010年度新歓曲）
* 「おんがく」（2019・2012年度小アンサンブル大会、2015年度新歓曲）
* 「うたをうたうとき」（2017年度東京都合唱祭）
* 「夢みたものは」（2018・2013年度新歓曲・2016年度フレッシュコンサート）
* 「春に」（2015年度秘密曲）
* 「にじ色の魚」（2015年度小アンサンブル大会）
* 「サッカーによせて」（2014・2011年度小アンサンブル大会）
* 「はじまり」（2011年度秘密曲）
* 「いっしょに」（2011年度小アンサンブル大会）
* 「ロマンチストの豚」（2012・2009年度小アンサンブル大会）
* 「そのひとがうたうとき」（2013年度追いコン）
* 「さびしいカシの木」（2010年度元気プロジェクト）
などがある[^2]。

## 作詞者 まど・みちお
> 人間は なぜ詩を書くか 私は 詩を書かないと死んでしまうほどでは ございませんけども 息の次に大事なものがあります 「言葉」でございます そういうものがどうしても 出てくるのでございます（まど・みちお 1909～2014）[^3]

童謡「ぞうさん」「やぎさんゆうびん」「一ねんせいになったら」などの作詞で知られる。

[^1]: 木下牧子公式サイト m-kinoshita.com より抜粋
[^2]: コール・クライネスWiki chorkleines.com/member/wiki より
[^3]: NHKアーカイブ nhk.or.jp/archives/articles/?id=D0009250389_00000 より 至言
[^4]: https://x.com/KinoshitaMakiko/status/440259259498905601
[^5]: なお、掲載したポスト[^4]は大阪ハインリッヒ・シュッツ室内合唱団の演奏をまど・みちおの追悼のためアップロードした際のものである。当該演奏について木下牧子は「今まで聴いた「おんがく」の中ででもっとも美しい演奏」と評している[^6]。
[^6]: https://x.com/KinoshitaMakiko/status/439625515742142464
[^7]: 素直に読めば最終的には嗅覚・味覚・触覚のみになっているが、気にしないことにする。